---
title: "某 IT ベンチャーで約 1 年バイトした話"
date: 2022-03-01
categories: [日記 備忘録,Android]
tags: [アルバイト,就職活動]
---

# はじめに

某 IT ベンチャー（F 社）で Android エンジニアとしてアルバイトを始めて，気が付けば 1 年経っていました。4 月からはそのまま正社員として入社するので，このタイミングで日記を付けたいと思います。ちなみに，僕は敬語ダメダメなので，変な日本語になっていると思いますが許してください。

現在（2022-03-01），僕は高専の専攻科 2 年生（B4 相当）です。IT 企業を中心に就活をしているとき，縁があって F 社でアルバイトして，そのまま内定しました。就活については [ココ](https://daiji256.github.io/posts/diary/job-hunting/) にまとめてあります。

# F 社との関係

F 社は 10 歳くらい上の高専の先輩たちが作った会社で，何人もの卒業生がそこで働いでいます。そのこともあり，僕が通う高専では F 社の社員との特別な授業を受けることが出来ました。僕もそれに 2 年くらい参加しました。僕が参加したときは，複数人の学生が Android や iOS，サーバーサイドを分担し 1 つのアプリを作ることをコンセプトとした授業でした。Android スマホを使っているという理由で Android アプリの開発に参加しました。

僕の研究室の 10 歳くらい上の先輩も F 社で働いています。授業での面識があり，研究室が同じで専攻科に行った点も同じです。こうした理由があって，指導教員を通して「Daiji 君は F 社受けないの？」という連絡がありました。

# 面接とか

最初のカジュアル面談で，「アルバイトしてみない？」と言われ即答で「Yes」と返事しました。アルバイトの選考（書類+面接）が終わり，去年の 3 月ごろから Android エンジニアのアルバイトが始まりました。Android エンジニアを選んだ理由は，授業でやった経験があったからです。

ちなみに，本選考はアルバイト後にゆっくりと進んでいきました。

# アルバイト振り返って

1 年間をだいたい 3 つに分けて振り返ります。学業の関係もあり，1 か月ほとんど何もしないときもありました。ざっくり伝われば良いと思います。

## 3 ～ 6 月

F 社では 1 か月のオンボーディング（研修）期間があります。オンボーディングは正社員 1 人がメンターとなり，色々教えてくれました。業務とは関係ないアプリ開発をしたり，会社で使うシステムについて説明を受けました。適当な API を使ったアプリを作ることが目標だったので，PokéAPI を使ったポケモン図鑑を作りました。

オンボーディングが終ると実業務するようになりました。最初はアプリの簡単な UI の修正とかでした。色々な人が書いたプログラムの一部を修正したり書き加える作業は，ワクワクしました。次々と簡単なタスクが出てきてそれを潰していく，ゲームのような感覚がありました。新しいプロジェクトで，素人でもできるタスクがいっぱいあり，いいアルバイトのスタートを切ることができました。

## 7 ～ 10 月

7 月くらいに違うプロジェクトに移りました。このプロジェクトは熟成されているため，ライブラリのアップデートやバグ修正が主な業務内容でした。アプリを維持するということは単調な作業なのに大変だと感じました。また，ライブラリやバグ修正ではドキュメントや他人のコードを読む時間が増えたので実務でないと得られないような経験ができたと思っています。

オフィスの机とかの組み立てなどの肉体労働もやりました。たまにやる運動は楽しかったです。

## 11 ～ 2 月

MVVM について本を通して学び直しました。MVVM は 3 月のオンボーディングでも触れていたのですが，改めて学んで良かったと思います。

また違うプロジェクトに移りました。ここでも主な作業はライブラリのアップデートとかでした。Java 由来のコードを Kotlin にする作業や，設計の修正などのリファクタリングが多かった気がします。設計は大切なのだなと感じました。

12 月になり，[Advent Calendar](https://qiita.com/Daiji256/items/45461e08f5924ff36c4f/) を書きました。3 月に比べて圧倒的な成長を感じました。また，Advent Calendar を通してアウトプットできたことも良かったと思っています。

ここからは怒涛の CameraX 改修作業です。並列で他の事もしていましたが CameraX の記憶しか残ってません。Android のカメラのライブラリの CameraX は最近安定版がでたばかりでアップデートが難しかったです。カメラ周辺のコードを丸々書き換えるくらい大変でした。また，その実装周辺が仕様通りに実装されていなく，仕様の確認や実装が大変でした。ライブラリの状況によってはアップデートが超大変であるということ，仕様を作り仕様を守るということがどれだけ大変か思い知らされました。

# まとめ

単にアプリ開発と言っても色々な仕事があるんだなと感じました。就職前に色々経験できて良かったなと思います。色々な経験を与えてくれた F 社に感謝しかないです。また，F 社は明るく楽しい雰囲気で良かったです。4 月からも頑張っていこうと思います。

# 最後に

卒論をちゃんと書け！ 卒業は確定していますが，学校に残す用の論文の執筆が終わってません。こんな備忘録よりやるべきことがあるんじゃないですかね。最後の学生生活もちゃんとしないといけないと思いました。

# 文献

1. [就職活動体験記](https://daiji256.github.io/posts/diary/job-hunting/)
2. [PokéAPI を使ってポケモン図鑑の Android を作ってみた (Qiita)](https://qiita.com/Daiji256/items/45461e08f5924ff36c4f/)
