---
title: 'スキルのかけ算'
description: 'TODO'
publishedDate: 2025-06-07
tags: [{ id: 'memorandum', name: '備忘録' }]
---

## TODO

- left rigth

# スキルのかけ算

「スキルのかけ算」という言葉をたびたび耳にする。この言葉を聞くたび、「ああ、またか」と複雑な感情を抱く。率直にいうと、この言葉は好きであると同時に、その使われ方に違和感を覚える言葉である。

「スキル」という曖昧で捉えどころのないものを考えるときに、「かけ算」という多くの人が理解しやすいツールで扱えるように一般化し、定義しようとする試みとしては素晴らしい。しかし、残念ながら世間ではこの言葉をそのように使っているのを見たことがない。単なるバズワードとして消費されているようにしか思えない。

もし「かけ算」という言葉を用いるのであれば、その比喩に対する最低限の整合性を持つべきである。その定義を見たことがないので、自分で定義し、単純化することによってスキルを理解することがこの記事の目的だ。

これからの説明は「こう定義されている」、「こう定義するべきである」、「この定義に従え」などの話ではない。くだらない提案の1つ、そのように受け取ってほしい。

## スキルの定義

まず、「スキルのかけ算」を議論する前に、そもそもの「スキル」について定義する必要がある。

ここではスキルを単一の能力を指すスカラー値$e_{i}$とする。「単位スキル」や「スキル成分」と言い換えることもできる。そして、人は$n$個の単位スキルからなるスキルセット$\bm{s}$を持つ。この$\bm{s}$は$n$次元ベクトルとなる。

スキルセット$\bm{s}$は、このように記述できる：

$$
\begin{align}
  \bm{s} = (e_{1}, e_{2}, e_{3}, \dots, e_{n})
\end{align}
$$

ここで、$e_{1}, e_{2}, e_{3}, \dots, e_{n}$ は、それぞれがこれ以上分解できない単位スキルである。RPGゲームにおける「攻撃力」、「防御力」、「素早さ」のように、個別の能力値をイメージするとわかりやすいだろう。現実世界では、これらの成分を完全に独立させて定義することは困難である。

## スキルのたし算

まずは「スキルのたし算」を考える。スキルセットがベクトルであるため、スキルセット同士のたし算は形式的には可能である：

$$
\begin{align}
  \bm{s}_{\text{A}} + \bm{s}_{\text{B}} = (e_{\text{A},1} + e_{\text{B},1}, e_{\text{A},2} + e_{\text{B},2}, e_{\text{A},3} + e_{\text{B},3}, \dots, e_{\text{A},n} + e_{\text{B},n})
\end{align}
$$

しかし、この「スキルのたし算」には、現実世界において意味はほとんどない。例えば、中学レベルの数学力を持つ2人の人間のスキルセットを足したところで、高校レベルの数学の問題が解けるようになるわけではないようなものだ。

## スキルのかけ算

本題である「スキルのかけ算」について定義を試みる。巷で言われる「上位$10\%$のスキルを2つ持てば上位$1\%$になる」といった稚拙な「かけ算」とはアプローチが大きく異なる。

ここでは、「スキルのかけ算」、正確に言えばスキルの積を、自身のスキルセット$\bm{s}$の各単位スキル（各スキル）の積として定義する[^inner-product]：

$$
\begin{align}
  \mathrm{product}(\bm{s}) = \prod_{k=1}^{n} e_{k} = e_{1} \times e_{2} \times e_{3} \times \dots \times e_{n}
\end{align}
$$

[^inner-product]: スキルセット同士の内積も計算できる。内積がスキルにおいてどのような意味があるかの考察は本題から離れるため、割愛する。

このスキルの積$\mathrm{product}(\bm{s})$は、そのスキルセット$\bm{s}$を持つ個人が解決できる問題の範囲が作り出す$n$次元体積として解釈できる。

この定義における「かけ算」は、相乗効果を期待するものではなく、あくまでも解決可能な問題の量を示すものである。その問題を解決することの価値は考慮していない。

ちなみに、「上位$10\%$のスキルを2つ持てば上位$1\%$になる」はその2種類のスキルが完全に独立し、そのスキルを持つ人の相関がなければ、このスキルの積の定義においても成り立つ。上位$10\%$のスキル2つで構成されるスキルセットによる積空間を保持する人は、$1\%$だけになる。

## スキルの最大値

スキルのたし算が現実世界でほとんど意味を持たない一方で、複数のスキルセットを統合的に捉える上で、ある種の有効な概念がある。それが、チームとしてのスキルの最大値（スキルセットの最大値）だ。まずは、複数のスキルセット$\bm{s}_{\text{A}}, \bm{s}_{\text{B}}, \dots$の最大値$\mathrm{max}\left(\bm{s}_{\text{A}}, \bm{s}_{\text{B}}, \dots\right)$を定義する[^max-2] [^max-n]：

$$
\begin{align}
  \mathrm{max}\left(\bm{s}_{\text{A}}, \bm{s}_{\text{B}}, \dots\right) = \left(\mathrm{max}(e_{\text{A},1}, e_{\text{B},1}, \dots), \mathrm{max}(e_{\text{A},2}, e_{\text{B},2}, \dots), \dots \mathrm{max}(e_{\text{A},n}, e_{\text{B},n}, \dots)\right)
\end{align}
$$

[^max-2]: $\mathrm{max}(a, b)$はスカラー値$a$と$b$の大きい方の値となるように定義される：$\mathrm{max}(a, b) = \begin{cases} a & \text{if } a \geq b \\ b & \text{if } a < b \end{cases}$

[^max-n]: $\mathrm{max}(a, b, c, \dots)$は再帰的に計算することで求まる：$\mathrm{max}(a, b, c, \dots) = \mathrm{max}(a, \mathrm{max}(b, c, \dots))$

あるチームやグループにおいて、各個人のスキルセット$\bm{s}_{A}, \bm{s}_{B}, \dots$が存在すると仮定する。このチーム全体として解決できる問題は$\mathrm{max}\left(\bm{s}_{\text{A}}, \bm{s}_{\text{B}}, \dots\right)$で解決できる問題と等しい。つまり、$\mathrm{max}$によって導き出されるスキルセットは、チーム全体のスキルセットとなり、互いに補完し合うことで何が解決できるかを示す。

## 問題解決とスキルの充足条件

特定の問題を解決するのに必要なスキルセットについて考える。ある問題$\text{X}$を解決するために必要なスキルセットを$\bm{r}_{\text{X}}$と仮定する：

$$
\begin{align}
  \bm{r}_{\text{X}} = (e_{\text{X},1}, e_{\text{X},2}, e_{\text{X},3}, \dots, e_{\text{X},n})
\end{align}
$$

この問題$\text{X}$を解決できる条件は、自身のスキルセット$\bm{s}$ が、問題解決に必要なスキルセット$\bm{r}_{\text{X}}$の全ての成分において上回っている（または等しい）ことである。

つまり、以下のように表現できる：

$$
\begin{align}
  \mathrm{max}(\bm{r}_{\text{X}}, \bm{s}) = \bm{s}
\end{align}
$$

この条件が満たされたとき、その問題$\bm{r}_{\text{X}}$は解決可能であると言える。

問題の解決できるかの条件と、スキルセットの最大値を使えば個人のスキルセットの最低保証ができる。例えば、Androidアプリ・iOSアプリを開発するために必要なスキルセットを$r_{\text{Android}}$・$r_{\text{iOS}}$があるとする。このときAndroidとiOSの両方のアプリを開発できる人は少なくとも$\mathrm{max}\left(\bm{s}_{\text{Android}}, \bm{s}_{\text{iOS}}\right)$のスキルセットを持つことになる。

## スキルのかけ算と価値

話を「スキルのかけ算」に戻す。元の文脈では、スキルのかけ算により、その人の市場価値のようなものを伸ばそうという話だろう。

では、この「スキルのかけ算」がどのように価値に結びつくのであるかを考えよう。そのために、まずはスキルセット$\bm{s}$を入力として価値をスカラー値として出力する価値関数$\mathrm{value}(\bm{s})$を定義する。

問題を解決することの価値は需要と供給などにより複雑に決まるだろう。それはつまり、問題を解決する難しさそのものが価値になるわけではないことを意味する。さて、問題を解決することの価値を$v$としよう。問題を解決するのに必要なスキルセットを$\bm{r}$とするのであれば、スキルセット$\bm{r}$でちょうど解決できる問題の価値を$v = v_{\bm{r}}$と言い換えることができる。つまり、価値関数$\mathrm{value}(\bm{s})$はこのように定義される：

$$
\begin{align}
  \mathrm{value}(\bm{s}) = \int\idotsint\int_{\bm{s}} v_{\bm{t}} \mathrm{d}^{n}\bm{t}
\end{align}
$$

なぜ、各単位スキルに係数をつけたものの総和によって価値を計算しないかというと、それではスキルのかけ合わせによるシナジーが考慮されないからだ。$n$次元空間で考えることで、そのシナジーを考慮できる。この積分は、スキルセットによって解決可能な問題の「量」に、その問題の「市場における価値」を掛け合わせ、総計したものを表すと言える。

さて、$v_{\bm{r}}$に本題の重要な部分を担ってしまった。$v_{\bm{r}}$は、需要が高いか供給が低い時に大きくなる値である。逆に言えば、需要が低かったり供給が多い時には小さくなる値である。

つまり$v_{\bm{r}}$は時代によって絶えず変化を続ける。今現在、大きな値であっても、数年後もそれを維持する保証はどこにもない。

昔であれば、「早く正確に計算する」というスキルセットはとても大きな価値があった。しかし、現在であれば、安い電卓を持った小学生でも同じことが可能であるため、供給はとても多い。そのため、現在において「早く正確に計算する」というスキルセットはほとんど価値を持たない。

さて、これを執筆している2025年は、生成AIの発展が活発な時だ。生成AIが解決できる問題の量が急速に増えている。つまり、多くの人のスキルセットの価値が急速に減っている。

今までは、複数のスキルをコレクションした「ゼネラリスト」的なスキルセットが価値があるとされ重宝されてきただろう。しかし、生成AIの発展により中途半端なスキルのコレクションは無価値になってもおかしくない。

## まとめ

- スキルを単位スキル$e_{i}$とし、$n$個からなるスキルセット$\bm{s}$と定義した。
- たし算は形式的に可能だが、意味が特にない。
- かけ算はスキルセットによる$n$次元体積と定義したが、大きな意味を持たなかった。
- スキルの最大値と問題解決のための充足条件により、スキルにまつわる多くを説明できた。
- スキルセットの価値は、それぞれの問題解決の価値を積分的に計算することで求まる。
- 問題解決の価値は、需要と供給などにより変化することから、時代によって変化する。

## 最後に

さて、くだらないと思われるような「数遊び」、「言葉遊び」に付き合ってくれてありがとう。単純化することを目的としていたため、多くのものを犠牲にしている。その代わり、簡単な算数のような説明になったと思っている。

くだらないと思ってくれたのなら嬉しい。それはつまり、「スキルのかけ算という言葉を聞いた俺の気持ち」に共感してくれたということだろうから。もちろん、この記事を読んでためになったと思ってくれても嬉しい。

「スキルのかけ算」という言葉は、そのシンプルさゆえに多くの人に受け入れられやすい魅力を持つだろう。しかし、その言葉が持つ本来の意味合いや、それが現実のキャリアにどう影響するのかをまともに説明できないのであれば、とても危険だと考える。

そして、色々なスキルを身につけるために労力を割き、ゼネラリストのようなものを目指すのは大きなデメリットがつきまとうと考えている。スキルのかけ算という言葉がそれを加速しているのであれば、止める方に加担したい。

このような、言葉遊びだけでなく、伸ばすスキルの選び方と生存戦略などをまとめた記事を書こうと思っている。やる気がなくならなければ投稿する。
