---
title: 'TODO'
description: 'TODO'
publishedDate: 2026-01-17
tags: [{ id: 'memorandum', name: '備忘録' }]
---

# 「バカ」と共存する方法

この記事は適当なタイトルでそれっぽいことを書く。正直に言えば目的は愚痴を吐き出すこと。弱い人間なので、愚痴をこぼす。

## はじめに

12月1日に車を手に入れた。母からのお下がりだ。ありがとう。

合わせてマンションの駐車場を契約した。月額1万円以上。高い。初期費用は2か月分と手数料（1か月分）で4万円を超えた。高い。

まあ、車はタダなので贅沢な悩みだ。

車を入手してから1週間ほど経った頃、駐車場でトラブルが発生した。それは、俺には理解できない行動をする者との遭遇だった。

俺が体験した実体験を書く。愚痴を誤魔化すように、我々がバカと付き合い・バカを認めることについてまとめる。

## 自分の駐車場に「カラーコーン」が置かれた

12月1日から駐車場を契約し、12月1日から車を駐車していた。最初の数日は問題なかった。しかし、12月6日土曜日のことだ、車での外出から戻ると契約している区画にカラーコーンが置かれていた。そのカラーコーンは「このマンションの駐車場は契約者以外の駐車は許可されません」と書いてあるものだ。そんなことは知っている。俺は契約者だ。誰だ、こんなことをした奴はと思った。

とりあえず、邪魔にならないところにコーンをどかして駐車した。

同日の夜、外出して帰ってくると、またコーンが置かれていた。風などでコーンが移動した、誰かが間違って置いた、そんな可能性がほとんどなくなった。これは、誰かがわざわざ俺の駐車区画にコーンを置きに来ていると確信に近いものがあった。

ここまで堂々とされると、自分に落ち度があるのではと心配になる。もしかして契約がうまく完了していないのか、それとも契約者だと示すための何らかを提示しなければいけないのか、などと不安を感じた。土曜日ということもあり、管理会社は休みだ。確認はできない。

管理会社にコーンが置かれていること、契約が完了しているかの確認をチャットで送信して、返事を待つことにした。

翌日、日曜日に駐車場に行くと、俺の車が出れないようにコーンが置かれていた。しかも、車に接触していた。驚いた。

管理人のやることではない。仮に俺が契約できていなかったとして、車に接触するような置き方はしないだろう。そもそも休日だから、管理人は駐車場に来ないだろう。また、管理人なら、契約をしようとしていた俺に連絡をとるだろう。

つまり、これはマンションの住人がやっている可能性が高い。しかし、よくわからない。俺は他の駐車場・車が正しい契約のもとに駐車しているかはわからない。どの部屋の住人がどの車でどの区画を契約しているかわからない。それはつまり "俺の区画にコーンを置く人" も同じはずだ。契約して駐車しているのか、それとも無断で駐車しているのか、判断する材料がない。

## メンタルにくる

弱いもんで、これだけのことでメンタルにくる。「このコーンを置く人はどんな人だ？」「もしそいつと出会したらどうしよう？」「何をされるだろうか、何かしてしまうだろうか」「契約ミスか？」「手続き不足か？」「何でこんなバカがいるんだ？」色々なことを考えて、モヤモヤしていた。

日曜の昼に、車に接触する形で置いてあるコーンをどかした。駐車場の遠くの方まで移動した。

その後、視線を感じた。気になってしかたなかった。マンションの入り口付近に2人組がいた。1人がスマホを持っていて、こちらを見ているように感じた。この時の俺には「コーン置き野郎が俺の写真を撮っているのでは？」と思えてしまった。

そして2人組はマンションの周りをうろうろしはじめた。マンション側の歩道、反対側の歩道などをうろうろしていた。怖くなって、部屋に戻った。

部屋に戻っても気になってしまい、ベランダから外を見た。すると、さっきの2人組がまだマンションの周りをうろうろしていた。どこに行くわけでもないよくわからない行動をしながら、マンションの方を見ているように感じた。この時に、俺はだいぶ参っていることを自覚した。

その2人組は、友人や家族が出てくるのを待っているだけかもしれない。マンションに引っ越す前に下見をしているだけかもしれない。駐車場の件とは全く関係ないのに、俺に変な目で見られているだけかもしれない。変な目で見てしまって本当に申し訳ない。コーン置き野郎だったら許さないけど。

別のタイミングで、偶然他の住人が駐車場を歩いているのを見かけた。その住人たちは「あの区画の車、わざわざコーンをどかしてまで停めてる、何でだろう」のようなことを話していた。その住人たちの言っている通りだ。コーンをどかしてまで停めている人がいたら気になる。事実、俺はコーンをどかして駐車している。ただ、周りの住人にまで悪いように思われるのは勘弁してくれ。これも全部、コーン置き野郎のせいだ。

## 俺は間違ってなかった

俺は12月8日月曜日の朝に管理会社に電話をした。チャットの返信を待っていられなかった。

俺は問題なく契約できていること、駐車時に許可を受けたものなどを提示する必要がないことを確認した。俺は間違っていなかった。

コーン置き野郎はについても連絡した。管理会社はコーンの移動と注意喚起の提示を約束してくれて、すぐに対応してくれた。

俺の車を不思議に思う住人から管理会社に問い合わせもあったらしい。そこではすでに契約済みのことを伝えたらしい。こいつはいい奴だと思った。不思議に思ったことを問い合わせする、正しい行動だ。それに対して、コーン置き野郎はよく確認せずに行動しているクソ野郎だ、そう思った。

## コーン置き野郎の目線に立ってみる

さて、独断と偏見でコーン置き野郎の目線に立ってみる。もちろん、これは俺の妄想に過ぎないが、やれるだけやってみる。

管理会社が言うには、俺が契約した区画は新築時から今までの数年間、ずっと空車で業者用スペースとして使われていたらしい。だから、住人の中には「ここは業者スペースだ」と思い込んでいる人がいるかもしれない、とのことだった。

マンションの駐車場には「いい車」が多い。外国産の車やちょっとお高い車などだ。一方で俺の車は、母のお下がりの古い軽自動車だ。しかも、ペーパードライバーの俺は、車に初心者マークをつけている。さらに、他の車がバックで駐車する中、俺は前向きで駐車している。

ずっと業者が利用していた区画に、初心者マークをつけた古い軽自動車が前向きで駐車している。不審だ。変な車がいると思っておかしくない。

コーン置き野郎は、そういう状況を見て、正義感に駆られて行動したのかもしれない。全く悪気はなかっただろう。

## 色々な奴がいる

今回のコーン置き野郎に限らず、世の中には色々な奴がいる。一方からの情報を鵜呑みにして、もう一方に拳を振り上げるもの。他人の事情を考えず、自分の正義を振りかざすくせに、自分のことは理解しろと嘆くもの。

もっと広く言えば、世の中にはバカがたくさんいる。ここで言うバカとは、特定の能力が著しく欠如している人のことだ。

これを読んでいるあなたもバカだし、俺もバカだ。全員が何らかしらに置いてバカだろう。

例えば、視力が0.1を下回る人は、視力においてはバカと言えるだろう。その視力の悪い人が、お風呂に入った時にメガネを外したとしよう。視力を補うために目を細めていると、他人からは睨みつけているように見えるかもしれない。本人はそんなつもりは全くないのに、他人からは「感じの悪いやつ」と思われる可能性がある。

もし、視力が十分にある人は目を細めることをすぐに理解できるだろうか？　もちろん人にもよるが、理解できなくてもおかしくない。目つきが悪い感じの悪い奴だと思ってもおかしくない。

## 誰しもがバカかもしれない

俺目線では、コーン置き野郎はバカだ。正当な理由は全然見えない。もしかしたら、コーン置き野郎にとっては、俺がバカに見えたのかもしれない。

ここで大事なのは、コーン置き野郎に「お前はバカだ」と伝えることではない。「あの駐車場の区画は契約されているため、コーンを置くなどの行動はしてはならない」と周知させることだ。そうすることで、コーン置き野郎は自らの行動を改め、自分の考え方を正すかもしれない。

俺もそうだ。自分が契約できてない・ルールを守れてないかもしれない。それを疑い、正しくそれを確認するべきだ。管理会社に確認したことがそれにあたる。

## 折り合い

「馬鹿は死ななきゃ治らない」ということわざがある。もしかしたら治ることもあるかもしれないが、治らないことがあるのは事実だろう。

前述までの通り、誰しもがバカである。では、どうやって折り合いをつけていくかが重要になる。

バカに対して感情のまま攻撃したり、一方的な拳を振り上げようとするのはダメだ。バカであること、それと向き合うことを促すべきだろう。

目線を変えれば、バカであることを受け入れ、バカを治す・バカを補うように努力すべきだろう。自分がバカであることを認めず行動を変えないことや、バカであることを武器にしてはダメだ。

何があっても誰かがバカだ。お互い様だと思い、改善の道を与え、改善のための努力をする。

俺は愚痴を書いてるので、できているとは言えない気がする。

## まとめ

- コーン置き野郎の正義（？）による理不尽な嫌がらせを受けた
- 世の中にはバカがたくさんいて、俺もバカだ
- みんながバカを認め、改善の道に進むことがより良い世界につながる
